Però corrigiamo un odio contro noi.
Capisco bene che il regime in Siria è qualcosa di terribile, il regime in Iraq è molto simile,
ma non è possibile che noi, due o tre paesi, pensino che possiamo intervenire quando sembra da noi utile l'opportunità.
E' importantissime che usiamo istituzioni internazionali, affinché evitare che noi finalmente arriviamo come vittime.
Sì, io credo, io condivido una grande perplessità, anche quella espressa dal governo italiano,
circa la prospettiva di un intervento militare e poi quale tipo di intervento militare.
Perché è molto problematico pensare che qualcuno voglia effettivamente intervenire per fermare il conflitto.
Non direi che in Siria stanno per esserci scenari di guerra, in Siria c'è la guerra,
c'è oltre 100 mila morti, quindi c'è una sanguinosa, tragica, terribile guerra civile in corso.
Io partirei da un'analisi della natura di questo conflitto, che certamente nasce come rivolta contro la dittatura di Bashar Assad,
e da parte della maggioranza sunnita della popolazione.
Siria è un paese molto complesso, dove accanto a questa maggioranza sunnita ci sono delle rilevanti minoranze.
Innanzitutto ci sono gli alauiti che costituiscono il nervo del regime.
Paradossalmente la famiglia di Assad, Hafez è l'Assad il padre, il figlio, sono espressione di una componente minoritaria della società.
Ci sono sciti, ci sono kurdi, ci sono cristiani.
Ora non si comprenderebbe la resistenza del regime se non per il fatto che gran parte di queste minoranze temono il prevalere dei sunniti.
E in particolare dei gruppi più forti, dei gruppi che guida di questa rivolta, che sono in gran parte gruppi del fondamentalismo islamico.
In particolare la forza militare più consistente sul terreno si chiama al-Nusra ed è organicamente legata ad Al-Qaeda.
Quindi la posizione dell'Occidente è molto complicata, perché l'Occidente vuole colpire Assad, vuole punirlo, si ritiene il regime responsabile dell'uso di armi chimiche, il regime accusa i ribelli di avere fatto la stessa cosa.
In questi casi la distinzione tra la verità e la menzogna è molto complicata.
Abbiamo avuto esperienze nel passato di come la propaganda costruisce eventi che poi dopo si rivelano essere stati veri o essere stati interpretati in modo distorto.
La mia opinione è che tutta la strategia internazionale è stata gravemente sbagliata e che c'è un'enorme corresponsabilità da una parte della Russia, dell'Iran, in parte dei cinesi che hanno sostenuto il regime.
E dall'altra parte dei sauditi, dei catarini e di alcuni paesi occidentali che hanno armato la rivolta, alimentando negli uni e negli altri l'illusione che sia possibile una soluzione militare di questo scontro.
Quando secondo me lo scopo che ci si doveva prefiggere era di costringerli ad un negoziato, perché l'unica via d'uscita possibile dalla tragedia siriana è un accordo tra queste diverse componenti.
Solo se c'è un accordo diventa possibile un intervento internazionale serio, che sarebbe quello di spiegare una forza di interposizione, non di fare bombardamenti.
I bombardamenti a mio giudizio non potranno essere risolutivi, anche perché gli americani non hanno interesse a intervenire in modo risolutivo, lasciando campo libero a forze estremiste.
Tutta questa vicenda del mondo arabo è una vicenda molto complicata e potremmo parlarne molto a lungo, anche perché io me ne sono occupato anche sul piano della ricerca, dello studio, dell'iniziativa, sono stato lì diverse volte, anche recentemente.
Ma in tutta questa vicenda del mondo arabo, la posizione americana, non voglio parlare dell'Europa perché l'Europa semplicemente non risulta assente, non c'è nessuna iniziativa europea salvo una azione anglo-francese,
ma tutta l'azione delle potenze occidentali è stata estremamente confusa.
In Libia abbiamo sostenuto e armato i gruppi fondamentalisti, hanno ucciso Gheddafi, ma poi, già che c'erano con le armi che gli avevamo dato, hanno ammazzato anche l'ambasciatore americano.
E hanno continuato ad ammazzare il numero dei morti in Libia da quando ufficialmente è finita la guerra, è pari alla metà di quelli che sono morti in guerra.
Quindi vuol dire che in Libia c'è una guerra civile che continua e che noi abbiamo alimentato armando irresponsabilmente gruppi estremisti fondamentalisti di ogni genere, non noi, ma inglesi e francesi in modo particolare.
In Siria sosteniamo i fondamentalisti islamici, in Egitto sosteniamo di fatto i militari che con un colpo di stato militare hanno liquidato il presidente eletto per la prima volta in elezioni popolari,
lo hanno messo in prigione, ma siccome è dei fratelli musulmani, hanno scaterato la repressione uccidendo centinaia di militanti, arrestando tutti i dirigenti del partito che aveva vinto le elezioni, e noi non abbiamo detto ne hai ne baie.
In alcuni paesi sosteniamo che i militari sono degli assassini e armiamo i ribelli, in altri paesi sosteniamo i militari che sparano ai ribelli e nessuno ci capisce niente.
E la sensazione che di fronte a questo caos del mondo arabo, capisco che è una situazione molto complessa, ma l'Occidente appare totalmente privo di una bussola, incapace di avere un'azione coerente e loro ci percepiscono come una forza allo sbando.
Allora cresce il sentimento anti-americano, nei confronti dell'Europa c'è irrisione, l'Europa non fa nulla, non ha nessuna iniziativa, e noi veramente stiamo correndo il rischio di creare una frattura profonda tra noi e l'altra sponda del Mediterraneo.
In questo entra tutta una complessa partita egemonica che attraverse il mondo arabo, tra l'Arabia Saudita, il Qatar, è evidente che i Sauditi hanno sostenuto il colpo di Stato in Egitto, tanto è vero che i gruppi salafiti, cioè l'estremismo islamista, hanno sostenuto i militari contro i fratelli musulmani, è noto che i fratelli musulmani sono legati al Qatar, è nota la posizione della Turchia.
E in tutta questa complessissima vicenda la mia sensazione è che il mondo occidentale, particolarmente l'Europa, non appaiono minimamente in grado di avere un ruolo.
Io, se potessi, l'Italia ha una posizione prudente, non ha una grande incidenza, ma quantomeno bisogna dare atto all'Emma Bonino di avere avuto una posizione prudente e di non essersi innamorata di queste furie belliciste.
Ma la mia opinione è che se noi vogliamo riguadagnare un minimo di credibilità, occorre ripartire dai principi.
I principi, per esempio, dicono che se ci fa un colpo di Stato militare l'Europa deve dire che non va bene, altrimenti non è l'Europa, perché nei nostri valori c'è scritto che il colpo di Stato militare non va bene.
I principi dicono che noi dovremmo in sé reagire per la pace, per una pacificazione.
Oltretutto, ero qualche giorno fatto oggi per un convegno sul Medio Oriente, ho rincontrato un vecchio amico, padre Ibrahim Faltas, che è stato l'indimenticabile custode della natività durante l'assegno israeliano.
E che adesso è una delle maggiori personalità dei Francescani in Terra Santa, e lui mi ha detto, guardate, uno degli effetti della guerra civile in Siria è che dove arrivano i ribelli fanno la pulizia etnica, innanzitutto dei cristiani.
O li ammazzano o li costringono a scappare via. Non vorrei che lo facessero con le armi che gli diamo noi, quantomeno sarà il caso che le armi le teniamo a casa, perché questa è la situazione reale.
Io trovo veramente questa vicenda del mondo, questa primavera araba che sta prendendo questo, diciamo sta prendendo un corso drammatico.
Dicono che non possono continuare con questo confronto. Allora, non sono totalmente pesimistico, non sono un ottimistico stupidissimo, ma vedo qui, anche nella crisi stessa, la possibilità di dire, è importantissima che rilanciamo una politica sociale europea.
Perché non possiamo continuare con una politica di dire solo più di mercato, più mercato, più mercato. Non solo a questi paesi di questa regione, ma dappertutto in Europa.
Penso anch'io, e sono molto d'accordo, voglio partire dalle considerazioni che ha fatto il Professor Colin Crouch, che occorre una svolta profonda della politica europea.
E che la vera alternativa non è Europa sì, Europa no. Naturalmente noi vediamo crescere tanti sentimenti anti europei, ma questi sono il frutto, secondo me, della delusione per l'Europa.
Io penso, ho scritto anche, che le due facce della crisi della democrazia in Europa sono da una parte il populismo, i populismi, ci sono anche populismi di sinistra, ma sono poi prevalenti i populismi di destra in Europa, se guardiamo lo scenario europeo.
Ma questi populismi non sarebbero così pericolosi se non ci fosse dall'altra parte la sclerosi tecnocratica dell'Unione Europea.
Cioè il fatto che Brussel appare una dimensione nella quale non c'è un vero dibattito democratico, le scelte sono avvolte in una falsa neutralità tecnica, siamo dominati da una ideologia dell'austerità,
ma che in realtà è una determinata visione ideologica, ma che ci viene propinata come una necessità tecnica. L'Europa ci chiede questo, chi l'ha stabilito?
Chi ha stabilito per esempio certe norme delle quali noi ci siamo resi prigionieri? Io credo che una delle condizioni, perché l'Europa torni ad essere credibile, è che la politica democratica ritorni a guidare l'Europa.
Cosa significa oggi un'Europa sociale? Secondo me significa alcune scelte molto concrete che competono alla politica, che non possono essere affidate a degli organismi tecnici.
La prima scelta è affrontare il nodo del debito, non soffocando le economie nazionali come si è fatto in Grecia, ma attraverso un meccanismo solidale.
Sono stati persino i tedeschi, gli economisti tedeschi hanno proposto questo debt redemption fund, cioè un sistema di abbattimento del debito che faccia leva su una garanzia europea.
La Germania ha il dovere di agire per difendere l'Euro, avendone avuto vantaggi giganteschi per la sua economia. Questo è un punto cruciale della prospettiva, altrimenti non starà in piedi l'Europa come l'abbiamo conosciuta fino ad oggi.
Secondo noi abbiamo bisogno di un'Europa che investa, io sono d'accordo l'Europa sociale, ma la prima questione sociale è la crescita, è la disoccupazione giovanile.
Quindi noi abbiamo bisogno di un'Europa che investa, attraverso grandi programmi europei finanziati con euro bond, project bond, terzo punto noi dobbiamo avere una interpretazione più flessibile del patto di stabilità.
Perché è assurdo considerare gli investimenti alla stregua della spesa pubblica? Gli investimenti non possono essere considerati dal punto di vista del raggiungimento del rapporto deficit-pill, bisogna consentire una ripresa consistente di investimenti pubblici, altrimenti non ci sarà ripresa dell'economia.
Allora o si mette da una parte ridurre il peso della rendita finanziaria, combattere la speculazione, tagliare le unghie con nuove regole, introdurre una forma di tassazione sulle transazioni finanziarie, sostenere progetti di investimento europei e nazionali.
Queste sono le scelte politiche che si impongono e devono essere i cittadini europei con il voto delle elezioni europee a imporre una svolta politica.
Altrimenti io credo che sono a rischio anche le conquiste realizzate sin qui. Anche la moneta unica o il mercato unico, se non si riducono gli squilibri, le diseguaglianze che si sono prodotti, rischiano di non reggere.
C'è poco da fare. Allora rischia davvero di prendere forza quella illusione di protezionismo nazionale a cui Colin Crouch faceva riferimento, che anch'io penso è un'illusione.
Ma c'è poco da fare. O è l'Europa che si muove su un nuovo terreno, oppure scatterà inevitabilmente l'idea che ci si deve proteggere nella propria dimensione nazionale.
Noi viviamo quella che, con una grande intuizione, diciamo, che Gramsci lo scrisse nel 1929. Il C.A.R. dopo la crisi del 1929, all'inizio degli anni 1930, scrisse il grande problema di fronte al quale ci troveremo è che mentre l'economia diventa cosmopolita,
allora la parola globalizzazione non è di uso comune, diventa mondiale, la politica resta prigioniera dei confini nazionali. E questo è il problema vero. Questo ha determinato.
Questa è una delle ragioni della crisi della democrazia di cui lui ha scritto contributi così importanti. E l'Europa è una grande occasione per costruire una dimensione democratica non solo nazionale, ma deve diventare democratica.
E finisco con un esempio concreto. Noi alle prossime elezioni europee, quando dico noi, parlo dell'unico partito di cui sono un dirigente, diciamo il PSE. Io sono un dirigente del PSE, è una situazione un po' strana.
Noi abbiamo deciso, è un po' strano perché il PD non fa parte. Siamo in una fase di transizione, si direbbe. Noi abbiamo deciso di presentare un candidato per la guida della Commissione.
Di presentarlo alle elezioni e di chiedere ai governi di nominare Presidente della Commissione la personalità che sarà espressione della maggioranza del Parlamento europeo.
Cioè la personalità che sarà espressione del partito o della coalizione vincente delle elezioni europee. Cioè uscire dalla logica intergovernativa, cominciare a costruire una democrazia europea vera.
Fare in modo che i cittadini possano arrivare in un dibattito interno in Germania, dove una parte dice perché dobbiamo pagare per i ricchi greci che non pagano tassi.
Ma abbiamo fatto questo per salvare la nostra propria banca. Il problema è che il dibattito democratico, il dibattito politico non è capace per usare queste idee, questi discorsi. Invece c'è un discorso molto più brutto, molto troppo semplice.
Dalema sul medesimo argomento, però con l'occasione gli chiediamo anche una risposta sulla candidatura al Parlamento europeo.
Innanzitutto la Germania. Io penso che è molto difficile che le elezioni tedesche segnino una svolta. C'è effettivamente un'incertezza che è la debolezza dei liberali, che potrebbe effettivamente portarli al di sotto del 5% dei voti.
In questo caso si aprerebbe la strada ad un ritorno alla coalizione tra cristiano democratici e social democratici. Molti auspicano una soluzione di questo tipo, cioè la cosiddetta grosse coalizione che rappresenterebbe poco più del 60% degli elettori.
Un ribaltamento non mi pare nell'ordine delle cose plausibili, sia per la forza personale della Merkel e sia per le divisioni della sinistra. Se uno considera la situazione della sinistra tedesca, i sondaggi danno ai Verdi, alla Linke e all'Espedé insieme il 44% dei voti.
Ma non accade che si sommino. E non solo per la ragione giustamente che è stata ricordata, e cioè perché l'Espedé non collaborerebbe mai con personalità, espressione del vecchio comunismo della Germania est, ma anche per il peso che ha, il riconoscimento democratico che ha comunque il partito di maggioranza.
Ora c'è una sola, nella tutta la storia tedesca, per una sola volta il partito di maggioranza relativo fu escluso, fu l'alleanza tra i liberali e i deliberate, a parte che erano molto più vicini i social democratici e i democristiani, ma questo non appartiene alla tradizione tedesca.
Io dico, la Merkel appare oggi, quindi la Germania è un Paese profondamente diviso, in cui il voto a sinistra raccoglie circa la metà delle elettorate, quindi non è un Paese orientato su posizioni conservatrici.
Paese diviso, attraversato da conflitti reali, però c'è un blocco moderato intorno alla Merkel che vede nella Merkel quella che difende gli interessi tedeschi, diciamo le cose come stanno.
Anche se una parte del mondo industriale tedesco comincia a essere seriamente preoccupato della crisi dell'euro, perché la crisi dell'euro comporta una caduta dei consumi e quindi anche un rallentamento della crescita industriale tedesca,
perché noi con l'euro si sono comprate le Audi, le Mercedes, se calano i consumi nei paesi dell'euro si vendono anche meno Audi e Mercedes, quindi la Germania è un Paese che è molto più diviso di quello che sembra
e la Merkel si troverà a governare o con i liberali o forse in una coalizione con i social democratici un Paese che comunque secondo me dovrà in parte cambiare la sua politica europea, anche per le spinte interne alla Germania e per il rallentamento della crescita tedesca.
Sì, noi dobbiamo, non è vero che i tedeschi pagano per noi, i tedeschi si sono enormemente avvantaggiati per la crisi dell'euro, gli economisti dell'università di Göttingen hanno calcolato che grazie alla crisi dell'euro le banche tedesche che raccolgono il risparmio pagandolo 0,5%,
perché il costo del denaro nella Germania è quasi azzerato, comprando i titoli pubblici dei Paesi indebitati come l'Italia al 3-4% trasferiscono enorme risorse verso la Germania.
Hanno calcolato che il vantaggio finanziario che ne ha la Germania è di un punto di pilla all'anno, l'unico vero grande trasferimento di risorse in corso è quello dai Paesi poveri verso i Paesi ricchi.
Sì, questi sono i numeri, il resto è propaganda. Per gli armatori greci non pagano le tasse, sì, ma per loro hanno pagato i dipendenti pubblici a cui hanno dimezzato i salari, non i tedeschi, i greci, hanno pagato i lavoratori greci,
non certamente i tedeschi che non hanno pagato niente hanno, semplicemente sono intervenuti per salvare le loro banche che appunto attraverso queste operazioni speculative, cioè di comprare titoli ad alto tasso di interesse si erano esposti a un grave rischio
E nel momento in cui dopo avere guadagnato decine e decine di miliardi di euro stavano perdendo dei soldi è intervenuta l'Europa per evitare che questo accadesse. Questa è la verità, questa è la legge del più forte, diciamo.
Questo è quello che accade davvero, il resto è propaganda e che ha poco a che vedere con la realtà. Però certo l'Europa, se l'Europa è dominata dalla legge più forte secondo me rischia di non reggere.
Se non si riattiva un meccanismo di solidarietà rischia di non reggere. Quindi questa è la situazione reale che richiede una svolta profonda.
Ora vedremo cosa accadrà in Germania il 22 settembre, diciamo. Io penso che nei prossimi mesi potrebbe esserci l'inizio di un cambiamento.
E in definitiva questo potrebbe derivare da un nuovo accordo franco tedesco con una Germania che accetta una politica più espansiva e con una Francia che accetta una maggiore integrazione politica.
Francia ha sempre resistito, diciamo. Ecco. Oggi questo tipo di negoziato tra francesi e tedeschi è già iniziato.
Il vero accordo, direbbero gli americani, il vero win-win deal sarebbe di avere una Germania che accetta una politica più espansiva e una Francia che accetta una governance più stringente dell'area dell'euro.
Meccanismi più efficaci di governance. E direi che è molto importante che l'Italia, io parlo di cose che sembra, parlo strogoto, no? Perché il dibattito pubblico italiano, queste cose qui non hanno nessuna circolazione.
Eppure da queste cose qui dipende larghissimamente il futuro del nostro Paese. Noi siamo uno strano Paese dove si discutono bischerate totali che occupano i giornali e dove non si discute nel modo più assoluto di questioni assolutamente fondamentali.
Perché è chiaro che se non riparte un ciclo europeo, anche l'aspettativa di riprese economiche dell'occupazione nel nostro Paese è illusoria. C'è poco da fare.
Non è che noi potremmo pensare adesso con i quattro soldi dell'IMU che questo si trasformi in consumi, non accadrà. Quindi il nostro destino è strettamente legato alla prospettiva dell'Europa.
Ed è fondamentale che noi ci colloquiamo in questo dibattito europeo in modo efficace nella direzione che io ho detto.
Questo è il tipo di prospettiva che potrebbe aprirsi dopo le elezioni tedesche in vista delle elezioni europee.
E noi poi ci potremmo trovare in un momento molto importante all'indomane delle elezioni europee ad avere la presidenza dell'Unione Europea nel momento in cui si ridefiniranno tutti gli incarichi, la commissione.
E quindi in un momento effettivamente cruciale per le prospettive dell'Europa.
Io spero che il Paese sia consapevole di questa responsabilità, di questa opportunità.
Il problema delle liste, che lo vedremo al momento Porturo, mi pare l'ultimo dei problemi.
Perché io lavoro già a Brussel, un ufficio, non ho problemi di lavoro. Mi vengono rivolte delle domande come se io fossi nelle liste di collocamento.
Io lavoro, ho un lavoro molto impegnativo, presiedo due fondazioni culturali. Sono lieto perché una l'ho creata io.
Ci sono che fanno concorrenza internazionali, ma ci sono molti molti parti dell'economia che non sono arrivati a questo punto.
Che hanno bisogno di una politica pubblica che aiuterebbe.
Il fenomeno belasconiano ha impedito questo processo e anche è molto embarazzante.
Ma il vero problema del belasconismo era questo fatto che Italia ha mancato le possibilità di questi 15 anni per rifare un'economia seria, un'economia competente in tutte le parti.
Credo di dovere delle risposte sulla cronaca, poi dopo dirò qualcosa anche sulla riflessione più di fondo che è stata proposta.
Io penso che l'esperienza di Berlusconi è giunta ad una conclusione anche se noi dobbiamo considerare, io ho sempre l'impressione, questo è un problema della sinistra,
e noi abbiamo qualche difficoltà a riconoscere la realtà della società italiana in cui viviamo.
Il problema non è Berlusconi, come avrebbe detto il grande Petroline, non ce l'ho con te, ce l'ho con quello che ti sta accanto e non ti botta di sotto.
Il problema non è Berlusconi, il problema è il consenso di milioni e milioni di italiani che sarebbe secondo me insufficiente spiegare soltanto con la forza mediatica e televisiva.
Se noi guardiamo le ultime elezioni tra quelli che hanno votato Berlusconi, quelli che hanno votato Grillo e quelli che non hanno votato, e mettiamoci quelli che hanno continuato a votare Berbossi e Maroni,
noi abbiamo la stragrande maggioranza dei nostri concittadini, noi a volte ci dimentichiamo del paese nel quale viviamo, perché a me ti capita quelli che ti dice, voi avete consentito a Berlusconi di governare il paese di Gramsci e Berlinguer,
cioè l'Italia è stato anche il paese di Gramsci e Berlinguer, i quali hanno sempre rappresentato delle minoranze e in alcuni momenti delle minoranze estreme, penso al fascismo e al consenso di massa intorno al fascismo.
Detto questo, il problema e la complessità del problema nasce da questo, non nasce soltanto dalla persona, dalla forza meredicamente, dal consenso, dal fatto che loro pensano che se si va alle elezioni se la possono giocare.
Io non credo, insomma i sondaggi li danno in condizioni di tornare, per pochi voti non hanno preso il premio di maggioranza alla Camera, di che parliamo? Questo parliamo.
Ecco, detto questo, io ritengo che la questione, diciamo, noi non siamo di fronte ad un conflitto tra il potere giudiziario e la politica, noi siamo di fronte ad un momento oramai di redderazione di una persona,
la quale, ritenendosi per la forza del denaro, per la forza del potere politico, al di sopra della legge, si è comportato appunto come se le leggi non esistessero.
Perché adesso è stato condannato, tra l'altro il reato per questa condanna è stato rimosso, diciamo. Per avere costituito 270 milioni di fondi neri all'estero, ora a parte l'evasione fiscale, sappiamo che cosa significa una potenza finanziaria di questo genere qui
è quale potere corruttivo abbia a disporre di centinaia di milioni di fondi neri. Ma, io non lo so, discuterà la Giunta, la Giunta, Violante ha detto una cosa vera dal punto di vista giuridico,
ha detto che siccome la Giunta non è il Parlamento, è un organo giurisdizionale, un organo giurisdizionale può sollevare di fronte l'interrogativo, di fronte alla Corte Costituzionale, se la norma sia corrispondente alla Costituzione.
Teoricamente questo è tecnicamente ineccepibile, diciamo. Però, così come è vero che può essere sollevata la questione di fronte alla Corte Europea se questa norma sia coerente con i diritti universali che sono garantiti dalla Carta di Nizza.
Detto questo, però, noi parliamo dei sistemi per prendere tempo perché non appena il Tribunale di Milano, perché dunque ricordiamoci, la Cassazione ha confermato la condanna, no?
E siccome la condanna è superata a due anni, si discute se sulla base della legge Severino questo comporti inelegibilità e decadenza.
Ma la Cassazione ha rinviato al Tribunale di Milano la decisione sulla pena accessoria e nel momento in cui il Tribunale di Milano deciderà la pena accessoria, e cioè l'interdizione dei pubblici uffici, lì non c'è più nessun dibattito, non c'è più la legge Severino.
Lì c'è semplicemente l'applicazione della norma. Quindi vorrei che fosse chiaro questo. C'è come dire, loro potranno prendere tempo, sollevare il problema, ma non appena il Tribunale di Milano delibererà la pena accessoria, e cioè l'interdizione dei pubblici uffici,
il problema non sarà più quello di interpretare se la condanna a due anni comporti o meno la decadenza legge Severino, ma sarà semplicemente quello di eseguire le pene accessorie, e cioè l'interdizione dei pubblici uffici, non c'è dibattito.
Aggiungo che Berlusconi è sotto processo della vicenda Rubi. Probabilmente, diciamo, questa vicenda sta generando un altro processo per corruzione dei testimoni, perché risulta che lui li abbia pagati fino all'ultimo.
E' sotto inchiesta e c'è la richiesta di processo a Napoli per corruzione dei parlamentari, che forse è uno dei reati più gravi in politica, cioè corrompere i parlamentari per rovesciare la maggioranza eletta dai cittadini, diciamo.
Ho l'impressione che siamo arrivati al dunque, siamo a un redderazione, non c'è poco da fare, lui potrà resistere un mese, non lo so, ma ho l'impressione che si sono venuti accumulando oltretutto, diciamo, la qualità e la quantità delle vicende giudiziarie e tali,
da rendere abbastanza ridicolo l'idea che ci sia il complotto dei giudici di Milano. Qui è un complotto mondiale, diciamo, dovrebbe essere. In realtà, noi siamo di fronte ad una somma di comportamenti illegali,
che derivano, vi ripeto, secondo me, dall'idea che lui ha avuto di essere uno che poteva agire al di sopra della legge, per la sua posizione politica, per la sua forza, eccetera.
Quindi, è una questione delicata, io sono perché consiglierei al Partito, io non faccio parte del Parlamento di nulla, delle giunte, di niente, quindi posso dare dei consigli.
Ecco, consiglierei di affrontarla con molta serietà dal punto di vista giuridico, perché non credo che noi abbiamo l'interesse di mostrare che siamo alla ricerca di una vendetta politica o di una assoluzione giudiziaria di una vicenda politica.
Noi siamo di fronte ad una questione di natura giuridica che deve essere affrontata con serietà, Berlusconi ha diritto di difendersi, di presentare le sue memorie, secondo me non muore nessuno se tutta questa vicenda dura una settimana o 15 giorni in più,
perché sia condotta sulla base del rispetto dei regolamenti, ma l'esito è scritto.
E se io potessi dare un consiglio, non credo che Berlusconi segua i miei consigli, ma se io potessi dargli un consiglio, io credo che il gesto più limpido, più dignitoso, sarebbe quello di difendersi.
Il che non significa che nelle forme possibili, io non credo che Berlusconi finirà in prigione perché si è fatto una norma più di 70 anni, poi a me non mi piace che le persone vada in prigione,
ma soprattutto tutti quei poveracci che ci vanno veramente, che sono in generale immigrati, povera gente, eccetera, ma Berlusconi potrà svolgere il suo ruolo di riferimento politico al di fuori delle istituzioni,
all'interno delle quali secondo me non è più in condizioni di stare, lui potrà organizzare una resistenza che potrà durare un certo tempo, ma non credo che questa resistenza, perché non mi pare giuridicamente sostenibile,
possa consentire di rovesciare la norma, che fra l'altro è stata già messa in pratica nei confronti di diverse persone elette nelle assemblee elettive, quindi non si capisce perché non si debba applicare a tutti e quindi anche a Berlusconi.
E questo mi pare senza dubbio diciamo il criterio a cui si atterrà il Partito Democratico, dopodiché, io l'ho detto, noi abbiamo già il caso di Grillo, Grillo, i giornali hanno fatto sembrare che Grillo non entrasse in Parlamento perché è uno di movimento, ma non è così.
Grillo non è stato eletto perché non può essere eletto, in quanto condannato con sentenza passate in giudicato per un reato, una vicenda, la vicenda non fu una vicenda brillante, in America l'avrebbero spolpato in campagna elettorale, in Italia siccome era contro di noi i giornali lo hanno protetto alla grandissima.
E comunque è stato condannato per omicidio colposo e quindi non può essere eletto deputato, eppure, pur non essendo eletto deputato per una sentenza passata in giudicato, esercita il suo ruolo politico diciamo.
Quindi voglio dire, casi di persone che non sono elegibili a causa del fatto che hanno compiuto gravi reati sono state condannate, ma esercito un ruolo politico ce ne sono in Italia, perché evidentemente agli italiani piacciono e quindi noi dobbiamo prendere atto.
Gli italiani si sono compiaciuti che qualche incensurato se ne sia andato dal Parlamento diciamo, ma per i pregiudicati hanno un affetto incancellabile, va benissimo diciamo, va benissimo.
Però ecco, ora a parte gli scherzi, a parte le battute, gli scherzi diciamo, io veramente credo che Berlusconi dovrebbe con intelligenza rendersi conto della situazione e fare un passo inietro, continuare ad esercitare un ruolo di guida politica, ideologica e cercare di liberare la destra italiana.
Perché tu dici il governo, ma gli unici che sono veramente prigionieri di questa situazione è la destra italiana, noi non siamo prigionieri e neanche il governo è prigioniero, alla fine cosa vuole fare Berlusconi, far cadere il governo per questa ragione qui?
Io lo voglio vedere, secondo me è la volta che è pilo una musata alle elezioni che se la ricorda finché è campa, in realtà la forza di ricatto di Berlusconi in questa vicenda è minima.
E chi veramente rischia di rimanere intrappolato, e mi dispiace perché io penso che in un paese democratico ci vuole la destra e la sinistra, ci vuole l'alternanza, quindi se il centrodestra rimarrà intrappolato nella vicenda personale di Berlusconi, secondo me questo non sarà un fatto positivo per il paese.
Lui dovrebbe avere un gesto generoso verso i suoi seguaci che gli sono così affezionati, e cioè liberarli da questa ossessione e compiere un atto che in qualche modo consenta alla politica di riprendere il suo corso normale.
Questo sarebbe un gesto generoso, un gesto difficile, ma sarebbe l'unico modo dignitoso e intelligente di affrontare questa situazione.
Questa è la mia personale opinione. Per il resto il paese ha perduto una grande occasione. Noi abbiamo fatto un'operazione molto importante, l'abbiamo fatta negli anni 90, abbiamo salvato il paese dal tracollo,
l'abbiamo fatta con i governi Amato, Ciampi, Prodi, con il mio governo, abbiamo portato l'Italia nell'Euro, abbiamo abbattuto il debito pubblico portandolo dal 121% al 103% del PIL, abbiamo messo sotto controllo la spesa pubblica improduttiva.
Tu pensa che quando io ero il governo la spesa pubblica era il 45% del PIL, e oggi è il 53%. E pur essendo di 8 punti più bassa, la quota destinata all'università, alla scuola della ricerca, era più alta di ora.
Noi avevamo rimesso il paese in cammino. L'avevamo restituito una credibilità internazionale. Questo paese che aveva rischiato di finire a immagine dell'Europa, è il paese che nel 1999 ottiene con Prodi la presidenza della commissione europea.
Cioè, abbiamo veramente fatto una grande operazione. Alla fine gli italiani hanno preferito Berlusconi democraticamente. Il sogno di uno che gli ha raccontato, perché lui ha saputo parlare alle viscere profonde del paese, il sentimento antistatale, all'idea che si possono non pagare le tasse, non rispettare le regole.
E diventiamo tutti ricchi. C'è qualcosa di profondamente sbagliato nelle viscere, diciamo. Certo, parliamo di una parte del paese, ma di una parte grande. Lui ha saputo suscitare queste aspettative, cavalcare questi sentimenti.
La sinistra non ce l'ha fatta, ma non perché qualcuno di noi pensa e dice, ma se voi volevate, potevate liquidarlo. Non è così semplice il discorso. Berlusconi è un'espressione autentica, profonda, di qualcosa che è profondamente radicato nella società italiana.
Ed è, oltretutto, se ci riflettiamo un attimino, il berlusconismo non è che nasce dal nulla. È figlio degli anni 80. È l'espressione di quel degrado della vita pubblica, di quella crisi dei partiti.
Lui non fu lui a inventare la televisione del caff, diciamo. Berlusconi nasce da processi sociali e politici profondi. Cambiare questo paese è un'operazione di lunga lena.
E il problema della sinistra è quello di conquistare il governo, secondo me, con una coalizione ampia e cercare di governare per un periodo lungo per mettere...
Ma andando in profondità, noi, diciamo, se noi pensiamo che il nostro problema è di trovare uno più telegenico di Berlusconi, siamo fritti.
In partenza. Perché noi avevamo bisogno di formare una classe dirigente. Invece l'abbiamo disennatamente, in parte, dispersa, in una furia.
Ogni tanto veniamo presi da malattie nuoviste, diciamo, che portano ad una dispersione di forze, di risorse, di personalità, di qualità, di cui il paese avrebbe assolutamente...
Io per esempio non voglio parlare di me. Io sono, come noto, imprenditore di me stesso e lavoro. C'ho le cose mie e faccio un sacco di cose anche importanti.
Sto preparando il programma dei socialisti europei per le elezioni europee, quindi figurate un po'. Ma ti pare possibile, ecco, che voglio parlare di una persona con la quale spessissimo non vado d'accordo.
Walter Veltroni. Walter Veltroni è stato un ottimo vicepresidente del Consiglio e ministro della Cultura. Ha 57 anni, cioè non ha raggiunto l'età della pensione.
È stato il fondatore di questo partito nostro. Questo partito lo ha cacciato da tutto. Preso e messo al bando. Sono cose che non accadono da nessuna parte al mondo.
Nel nome del fatto che bisognava fare le cose nuove, a un certo punto non parlo di persone di 80 anni, diverse delle quali sono rimaste, diciamo.
Parlo di gente che è nel pieno della sua forza politica, intellettuale, che ha dato un contributo e che nessun partito al mondo gli verrebbe in mente di prendere il suo fondatore a 57 anni e di escluderlo da qualsiasi funzione pubblica, politica, nel nome del fatto che bisogna essere nuovi.
Ci sono altri candidati invece che sembrano muoversi soprattutto nell'ottica di conquistare la segreteria e di scinnere questo ruolo da quello di candidato Premier. C'è Gianni Cuperlo, c'è Civati, ce ne sono altri e altri forse ce ne saranno ancora.
Voglio chiedere a Massimo Delema, visto che ha ribadito più volte il suo stato di attuale a Tarassia nei confronti del partito, di libertà visto che non c'è il vincolo diplomatico di ruoli, come vede la situazione, qual è il suo candidato per il congresso e se ce n'è un altro per la candidatura alla Premiership?
Se è diverso da quello per il partito.
L'idea che il segretario del partito sia automaticamente il leader di governo nasceva da una visione legittima di tipo bipartitico, cioè dalla convinzione che il sistema politico italiano potesse evolvere verso una sorta di bipartitismo.
Ora non solo noi non abbiamo il bipartitismo, ma un altro po' non abbiamo neanche il bipolarismo in questo Paese. Quindi io ritengo che quella idea sia tramontata, quello schema politologico non ha funzionato, si è dimostrato disfunzionale.
Quindi noi abbiamo bisogno di uno che lavori a costruire e ricostruire il partito democratico e soprattutto secondo me a fare ciò che è più importante, cioè rafforzare il fondamento ideale e culturale del partito democratico.
Il partito democratico è una forza nuova che ha radici diverse antiche e bisogna rafforzarne il senso, la ragione storica, il fondamento culturale.
Mai come in questo momento c'è bisogno di un segretario del partito democratico che costruisca il partito, ne elabori le forme nuove di partecipazione, di democrazia, di coinvolgimento, perché secondo me questa idea che la democrazia sia soltanto andare a votare per i capi è un'idea restrittiva.
Io vorrei che qualche volta si votasse su qualche questione, su qualche issues come dicono gli anglosassoni e non soltanto per scegliere i capi, quindi c'è molto da ricostruire e reinventare, cosa può essere oggi un partito moderno.
Ma non è possibile che un grande partito popolare di governo non abbia un Consiglio nazionale in cui sono rappresentati tutti i lavoratori che sono nei consigli delle grandi fabbriche italiane, chi si riunisce una volta ogni due mesi per parlare di politica industriale.
Siamo privi degli strumenti, questo partito è una costruzione abbozzata e per fare questo ci vuole un gruppo dirigente e un leader che si occupano di questo.
Contemporaneamente noi dobbiamo ricostruire il centrosinistra, oggi il centrosinistra in cui ci siamo presentati nelle elezioni è diviso, una parte selle all'opposizione, noi siamo impegnati in un'esperienza di governo problematica, necessaria, ma ci vuole qualcuno che si metta a costruire un nuovo centrosinistra e si candida a guidarlo.
E secondo me non può essere la stessa persona, sono due funzioni diverse, anche perché il nuovo centrosinistra, il partito democratico ne sarà una delle componenti, ma inevitabilmente noi dobbiamo allargare.
Dobbiamo allargare non solo politicamente, ma anche forze della società civile, del mondo della cultura, e quindi abbiamo bisogno di una personalità che si dedichi sin da ora a questo lavoro.
Costruire un nuovo centrosinistra con la prospettiva che quando si arriverà alle elezioni, questo non lo sappiamo, ma lo sarà, potrebbe essere presto, potrebbe essere un po' più in là, questo dipende da altri fattori, questa persona poi si candida alla primaria e il partito lo sostiene per la guida del centrosinistra.
Quindi questo è secondo me lo schema ragionevole, perché quello che funziona meglio, perché quello anche che consente di costruire una soluzione più equilibrata che coinvolge pienamente una nuova generazione.
Se Renzi ha detto che annuncerà, lascia trappelare, non lo so, non lo so, però a un certo punto farà una comunicazione ufficiale a me, le cose che vengono lasciate trappelare, sinceramente non c'ho tempo.
Il giorno che verrà una dichiarazione scritta la leggerò, se Renzi dovesse intendere il senso di questa proposta, a mio giudizio lui sarebbe la persona più adatta su cui puntare per costruire un nuovo centrosinistra in Italia.
Mentre io personalmente non ritengo che lui sarebbe la persona adatta per fare il segretario del nostro partito.
Questa è la mia opinione. Siccome vorrei essere chiaro, non è che gli sto mettendo le dita negli occhi, lo sto proponendo come futuro capo del governo del Paese, per essere chiaro, per essere stato uno che voleva rottamarmi, la mia risposta è piuttosto amichevole.
Detto questo, questa è la mia convinzione, non ho tempo di partecipare a nessuna riunione, quando ci sarà l'assemblea per decidere le date e i regolamenti io sono all'estero.
Però quando poi dopo ci sarà il congresso, dovrò andare a votare nel mio circolo, mi comporterò di conseguenze. Se Renzi si candida a segretario, io voterò un altro candidato.
Fra l'altro segnalo che questo altro candidato ha presentato una base estremamente seria su cosa può essere un partito rinnovato.
Quindi, oltretutto, per ora è tra quelli che hanno avanzato delle proposte di cui si può discutere. Io ho questa curiosità di leggere i suoi libri, i documenti, una cosa vecchia, chiedo scusa anzi per queste abitudini così demodete.
Se Renzi accetta questo schema di ragionamento, penso che si possa trovare con lui un'intesa e si potrebbe anche nel congresso sanciri al tempo stesso lezioni del segretario e l'indicazione di un futuro candidato per la Premiership.
Nessuno ci impedisce. Questa è la mia visione, io penso che ci sono altri che pensano che invece per la Premiership debba correre anche letta, ci sono mille opinioni.
Io la mia l'ho riassunta rapidamente per non perdere del tempo. Penso questo e agirò di conseguire. Dice, ma se si canta Renzi stravincia. Si vinci, si perde.
Però se lui fa la scelta di impadronirsi del partito, è un cammino molto problematico, perché innanzitutto lui si troverà, come chiaramente se va alla guida del partito, sull'onda della forza dei mass media.
È chiaro che lui ha una forza d'urto che in questo momento è superiore a quella di qualsiasi altro candidato, ha un sostegno esterno, eccetera.
Anche perché una parte vede in lui quello che può definitivamente liquidare quel che è il resto della storia della sinistra italiana.
E quindi si simpatizzano. Io non credo affatto che lui abbia questa intenzione e che questo sia il suo progetto, però non c'è dubbio che una parte di quei giornali che lo incoraggiano lo vedono in questa prospettiva.
Però io ho una certa esperienza politica, lo consiglierei di calcolare bene le conseguenze.
Quindi lui si troverà in una posizione estremamente imbarazzante nell'esercizio delle sue funzioni di segretario del partito, ed estremamente logorante.
Se il suo obiettivo è guidare il centro-sinistra, lui attraverso la leadership del partito rischia di arrivare molto più debole all'appuntamento quando sarà delle elezioni delle prime.